その昔
曾经
学者たちは　幾何学を使い　初めて地球の大きさを知った
学者们运用几何学  第一次测算出地球的大小
すると　その手の内にある運命の大きさも　幾何学で測ることができるかな？
如此一来  掌中命运的分量  是否也能以几何之法丈量呢？
これは　広大な大陸を翻弄した　一人の魔女の話
这是一位令广袤大陆为之动荡的魔女的故事
どこに行こうとしてるのかな　小鳥ちゃん
你这是要跑到哪里去呀  调皮的小鸟
困った子だな
真拿你没办法啊
1213年
图斯
伊朗东部
※ 图斯：《元史》称徒思，呼罗珊地区核心城市之一，丝绸之路重要节点，遗址位于今伊朗东北部
天地万物
やっぱり　バザールは　活気があっていいわね
大巴扎真是热闹啊  真不错
奥さま　旦那さまの喪が明けたら　お店巡りでもしましょうか？
夫人  等过了老爷的服丧期  您再来好好转转吧
そうね
是啊
まず今日は　お導きがあって　いい奴隷が見つかるといいのだけれど
今天的话  愿真主指引  希望能找到个合适的奴隶
あなたほどでなくてもね
不过肯定不如你啦
どれも働き者ですよ
这几个干活都很勤快
例えば　この女なんかは料理が上手ですし
比如这个女的做饭很好吃
隣のは裁縫が得意
旁边这个针线活利索
そっちは口達者で
这个嘴巴说话好听
ファーティマ奥さまのお話し相手にも　なろうかと
可以陪着法蒂玛夫人说说话
そうね　でも今一番困っているのは
都挺好呢  只是现在最要紧的是…
お掃除です　あの広いお屋敷を私だけでは
打扫卫生  那么大的宅子我一个人实在是…
ええ　まだ亡くなった夫の遺品整理も　終わってなくて
对  我甚至还没整理好先夫的遗物
なるほど　ではこの女はいかがでしょう？
原来如此  那这个女的怎么样呢？
掃除の天才ですよ
她是家政天才哟
アニースと申します
我是阿妮丝
掃除は　何を捨てるかではなく　何を残したいか
我认为做家务不应考虑要丢掉什么  而应决定要留下什么
美しく整った毎日をお約束しますよ
我向您保证  您府上每日都将整洁而优雅
素晴らしいわ　おいくらでしょう？
了不起！多少钱呢？
※ 迪拉姆（dirham）：即迪拉姆银币，中世纪伊斯兰世界通行的货币单位
ざっと 800 ディルハムですね
大概八百银币
はあ… 奴隷は安い買い物ではないけれど…
哎  即便奴隶也不是什么便宜商品
アフマドさん　お願い　もう少し安くできない
艾哈迈德先生  拜托了  能再便宜点吗
普段なら　お断りなんですが…
换做平时我一定会拒绝的
では特別に　半値でお譲りしても
但这次  破格给您打个五折如何？
ただし　代わりに…
只是相应地…
おいで
过来
ほら　教えたとおりに
来  按照我教你的
あら　かわいい
哎呀  真可爱
その子は？
这孩子是？
※ 希塔拉（Setâre）：词源为波斯语，意为星辰
先日入った娘で　シタラです
前几天刚进的小姑娘  叫希塔拉
まぁ　名前がお星さまなんて　すてきね
哎呀  名字是小星星  真可爱
ちょっと恥ずかしがり屋ですが　このとおり笑った顔がかわいいもんで
这孩子有点怕生  不过您瞧她笑得多可爱
教養を付けさせたら　高貴な方のそば仕えになろうかと思いまして
如果再教她些礼数  将来或许能到贵人身边做近侍
で　相談なんですが
所以  不知能否商量下
ファーティマ奥さま　あなたさまの家は　学者の家系で
法蒂玛夫人  您家是书香门第
特に　ムハンマド坊ちゃんは　このトゥースでも有名な秀才です
尤其是穆罕默德少爷  那可是我们图斯有名的青年才俊
お宅で学んだと言えば　箔が付く
若是说曾在贵府受教  身价自然水涨船高
この子を　しばらく預かっちゃもらえませんかね？
所以  能不能请您暂时收留这孩子一阵子？
えっ?!
你说什么?!
引き受けちゃったのか！
然后你就接受了？
お願い
拜托了
この家では　もう　兄さんしか　教師の資格を持ってないの
家里现在  只有哥哥你有资格当教师
私は　夫の喪中で　よそに知り合いもいないし…
我还在为先夫服丧  也没有别的熟人
それに　奴隷だろうと誰だろうと
而且  不论她是不是奴隶
知を求めることは　イスラム教徒の務め
追求知识  总归是伊斯兰教徒的使命
まあね
倒是没错
学問の基本は読誦だ
学问的基础是朗诵
正しく『クルアーン』を発音することが　第一歩だよ
能发音正确地诵读《古兰经》是第一步
僕のまねをして　声を出してごらん
试着模仿我  出声读读看吧
※ 《古兰经》最核心的开篇句式，全文 114 章中有 113 章以此句开篇
慈悲ふかく慈愛あまねき　アッラーの御名において…
奉至仁至慈的真主之名…
ん？君の番だよ
嗯？到你念一遍了
ああっ　ほら　言ってごらん
呃  来  你说一遍试试看
駄目だ　あの子は才能がない
不行啊  这孩子完全没有天赋
何を教えても　笑ってばかりで　学ぶ気がないんだ
不管我教她什么  她都只是傻笑  根本没有要学的意思
でも　預かると約束を…
但是  我已经答应人家要收留她了…
奴隷の値引き分は　僕が払ってやろう
购买奴隶的差价  我来补上吧
ごめんなさい　兄さん…
实在抱歉  哥哥
迎えに来てもらうわ　少し待っててね
我会让人来接你回去的  你稍微等一下喔
アフマドさんの店だね？私が行こう
是艾哈迈德先生的店对吧？我去一趟吧
ええ　ごめんなさい
好的  麻烦你了
逃げなきゃ
我得逃走才行
どこか遠くへ売られるなんて嫌
我才不要被卖到哪个遥远的地方去
家に帰るんだもん
我要回家
迷っちゃった！
迷路了
出口　どこだろう
出口  在哪儿呢
男の子…？
男孩子…？
特に　ムハンマド坊ちゃんは　このトゥースでも有名な秀才です
尤其是穆罕默德少爷  那可是我们图斯有名的青年才俊
あの…
那个…
出口って…
请问出口…
あっ　き… 君　駄目じゃないか
啊  你… 你这样怎么行
女性が　髪も隠さずに　男の前に出るなんて
女性竟然连头发都不遮起来就出现在男人面前
ふーん　いいのよ　私　まだ子供だもん
哼  没关系啦  反正我还只是小孩子
近いよ…
太近了啦…
それに　あなただって　まだ子供に見えるわ　ムハンマド坊ちゃん
而且  我看你不也只是个小孩子吗  穆罕默德少爷
そもそも　君　誰？
说到底  你是谁呀？
私は　シタ…
我是希塔…
あっ　いた！
啊  找到了！
捜したのよ　急にいなくなって
你突然就没影儿了  可让我好找啊
うっ… お庭のバラがきれいで
呃… 因为庭院里的玫瑰太漂亮了
その子　出口　探してたよ
这家伙  刚刚在找出口呢
まったく… 逃げ出そうだなんて！
真是的… 竟然想要逃跑！
まあまあ
好了好了
もうすぐ　兄さんが　アフマドさんを連れてきますからね
马上哥哥他就会带艾哈迈德先生过来了
ごめんね　帰りたかったんでしょう？
抱歉  你很想回去对吧？
あの人の所じゃないもん…
我才不想回那个人那里…
母さんと暮らしてた家…
我想回和妈妈一起生活的那个家…
母さんが死んで　旦那さまは私を売っちゃった
妈妈去世之后  老爷就把我卖掉了
それは　あなたの家じゃないでしょ
那根本就不是你家吧？
奴隷なんだから　帰る家が欲しければ
你可是奴隶  想要有可以回的家的话
いい主人に買ってもらえるよう　勉強しなきゃ
就要好好读书  才能让好的主人愿意买下你
じゃあ　絶対勉強しない！
那我绝对不要读书！
勉強　嫌！かわいい顔も　もうしない！値段が高くなるもん
我讨厌读书  也不会再扮可爱了！因为这样我会涨价的
そしたら　勉強したら　もっとずっと遠くに売られちゃうんだ！
要是涨价了  要是我读书的话  我就会被卖到更远的地方去！
もう知らない所に行くのは嫌…
我已经不想再去陌生的地方了…
ねえ　君　シタラといったっけ
我说  你叫希塔拉对吧
そんな理由で　うちへ学びに来ていたの
你就是因为这个缘故  才到我们家来学习的吗
僕と君とじゃ　状況も違うんだろうけど…
虽然我和你的处境不太一样
ねえ　ズムッルド　台所から　水おけを持ってきてくれるかい？
祖默鲁德  能拜托你去厨房拿个水盆过来吗？
大きいやつがいい
要尺寸大一点的
はあ…
是
ちょっとおいで
你跟我来一下
どこ行くの？
我们要去哪里？
屋上？
屋顶？
これで　いかがでしょう？
这个水盆可以吗？
うん　ありがとう
嗯  谢谢你
今から　これを庭に落とすね
我现在  要把这个扔到庭院里
あの　坊ちゃん…
那个  少爷…
見込みなしですかね　あの子…
那孩子是不是没什么前途啊…
うわあっ… なんだ　なんだ？
哇… 怎么了  怎么回事？
一体　何が起こったんだ？
到底发生什么事情了
なんだ？今の音は　みんな無事か？
怎么了？刚才那声音是什么  大家都没事吧？
雷でも落ちたの？
是打雷了吗
て… 敵が攻めてきたんじゃないか?!野蛮な遊牧民とか
该  该不会是敌人打过来了吧?!野蛮的游牧民族之类的
水おけ？
水盆？
みんな　慌てちゃって
大家竟然慌成这个样子
坊ちゃん　いたずらが過ぎます
少爷  这次您调皮过头了
ところで　君たちは　どうして　そんなに冷静なの？
说起来  你们俩为什么可以这么冷静呢？
そりゃあ　だって
那当然
落ちると分かって　耳をふさいだくらいですし…
毕竟我们知道水盆会掉下去  提前用手捂住了耳朵…
つまり　君たちは　大きな音がするという未来を予測して
也就是说  你们预料到了马上会听到很大的声音
適切に対処したということだね
并采取了恰当的行动来应对  对吧？
はあ… まあ　そうですね
这个嘛  是这样没错
勉強って　こういうことなんじゃないかな
读书学习  应该就是这么一回事吧
君は　今　自分の身がどこにあるかも　何が起こっているかも
你现在  不论是自己现在身处何地  发生了什么事
この先　どんなことが起きるかも　まるで分からないでいる
以及未来会发生什么事  都一概不知
いってみれば　伯父さまたちと同じ状況だ
说起来  和舅舅他们是一样的处境
でも　勉強して　賢くなれば
但是  只要通过学习  变得聪慧
どんなに困ったことが起きたって　何をすれば一番いいのか　分かるんだ
不管遇到什么样的困境  你都能知道当下最该做什么
それは絶対に悪いことじゃない
这绝对不是一件坏事
それが勉強…
这就是学习…
伯父さま　驚かせてごめん　僕だよ
抱歉舅舅  吓到您了  是我扔下去的
この水おけ　ひしゃげて　うまく収まらないわ
这个水盆被砸扁了  都放不整齐
ときめかない！
真碍眼啊
修理に出してきて　食事の支度は　私がやっておくから
快拿去修吧  我来准备做饭
あら　いらっしゃい　シタラ
呀  你来啦  希塔拉
分からないことがあったら　なんでも聞いてね
有什么不懂的都可以问我们哦
は… はい！
好… 好的
こうして　シタラは
就这样  希塔拉开始
学者一家の下で　勉学に励みつつ　働くことになった
跟着学者一家  一边学习  一边工作
わあ…！とてもきれいです　奥さま
哇  夫人您太漂亮了
ありがとう　でも　まだ気が引けるわね
谢谢  不过我还是有点难为情
何をおっしゃいます！
您说什么呢
今日は　喪が明けて初めて　ハマムへ行く日
今天可是您服丧结束后第一次去浴场
さっぱりして　お化粧して　髪と手をヘナで染めて
好好洗个澡  化个妆  用海娜膏为头发与手指染色吧
よその奥さまと　たくさんおしゃべりしてください！
然后和其他的夫人们尽情地聊一聊
はいはい
好  好
今度　連れて行ってあげるわね　シタラ
下次也带你一起去  希塔拉
はい！
好！
※ 伊斯兰教核心教义句式，《古兰经》中多次出现此表述，最具代表性的有 2:255 及 3:109
天にあるもの　地にあるもの　すべてはアッラーに属す
天地万物  都是真主的
伯父さまの読誦と　まだ　なんか違う…
感觉和舅老爷的读法还是不太一样
今度　もう一度　教えてもらおう
下次再请教一下他吧
母さま　お話が…
母亲  我有话想…
母さまは？
母亲呢
ファーティマ奥さまは　ハマムへ出かけられました
法蒂玛夫人去浴场了
聞いてないんですか？
您没听说吗
えっ　あっ　あれって今日だっけ？
是吗  原来是今天吗
お勉強のこと以外　頭にないのかしら
您脑袋里只想着学习呢
だからさ　君　髪も隠さずに部屋から出てくるなんて
我说你啊  怎么连头发也不包起来就出房门
私　まだ子供だって　言ってるじゃありませんか
我还是小孩嘛  之前不是说过了
それに　ムハンマド坊ちゃんだって　まだ 12 歳
而且  穆罕默德少爷也才 12 岁
そんな　おひげもない頬で　女部屋に入ったところで　なんの問題が
您脸上胡子都没长  就算进了女性房间又有什么问题呢
僕は子供じゃない
我已经不是小孩了
君から見ても　僕は幼稚かな
就连你也觉得我很幼稚吗
僕は世界を知らなさすぎるって　先生に言われた
老师说  我对这个世界所知甚少
先生って　法学の？
是法学的老师吗
そう　父さまが生前に紹介してくれたカマルッディーン先生だよ
没错  是父亲生前介绍的卡马鲁丁老师
でも　最近　考え方が違うと感じる時があって
但最近  我时常会感觉我们的思考方式不太一样
踏み込んだ質問をしても　はっきり答えてくださらない
即使进一步追问  他也不会给出明确的回答
それを理解するには　君は　あまりにも経験が浅い
想要理解这点  你的阅历还太浅了
僕は… 旅に出ようと思う
我打算  出门游历
※ 内沙布尔：呼罗珊地区历史名城，丝绸之路关键节点，在今伊朗东北部
ニーシャプールへ行って　高名な先生を訪ねてみたい
到内沙布尔去  拜访有名的老师
いや　それだけじゃなく　いずれ　他の都市も巡って
不  不仅如此  之后我还想去其他城市
イスラムだけでなく　あらゆる知恵と出会いたい
不止是伊斯兰教教义  我想了解所有的知识
真理を探して
去找寻真理
それが　学者だった父さまが僕に望んだ道だと思う
我想  这也是身为学者的父亲  期望我走上的道路吧
ご立派ですね
真了不起呀
じゃあ　私　洗い物があるから失礼します
我还有东西要洗  就先告辞了
天にあるもの　地にあるもの　すべてはアッラーに属す
天地万物  都是真主的
私がどんなに勉強しても　ムハンマドさまには追いつけないのよね
不管我怎么学习  也追不上穆罕默德大人吧
母さま　いってまいります
母亲  我出发了
学者だった父さまに恥じないよう　向こうでも励むのですよ
在外面要好好努力哦  不要给你身为学者的父亲丢脸
はい
嗯
お体に気を付けて
少爷要保重身体
では　いってきます
那么  我出发了
途中まで送ろう
我送你一程吧
伯父さま　ありがとう
谢谢舅舅
ちょっと待ってて
稍等一下
君
我说
文字は　まだ読めないんだっけ
你是不是还不识字
ええ
是的
そっか
这样啊
じゃあ　手紙を書く
那我会写信
僕が将来　先生になった時　君みたいな小さな子にも伝えられるように
为了等以后当上老师的时候  也能让你这样的小孩读懂
できるだけ簡単な言葉で
我会用尽可能简单的文字来表达
練習台
拿我练手吗
だから　君は　勉強して　母さまに読んで差し上げるんだ
所以你要好好学习  然后读给母亲大人听
いいね　シタラ
好吗  希塔拉
これからも学ぶことをやめないでね
今后也不要放弃学习哦
かしこまりました
我明白了
じゃあ　いってきます
那么  我走了
後に　高名な学者となるトゥースの少年ムハンマドと
日后成为知名学者的图斯少年穆罕默德
一人の奴隷の少女シタラ
与奴隶少女希塔拉
2 人が顔を合わせたのは生涯これが最後となる
这是他们二人此生最后一次见面
8年后——
慈悲ふかく慈愛あまねきアッラーの御名において…
「奉至仁至慈的真主之名… 」
トゥースの民軍だわ
那是图斯的民军
ズムッルドさん
祖默鲁德姐姐
きっと　街の外を偵察に行くのね
他们应该是要去城外侦察吧
なんでも　武装した遊牧民が近くに現れたんですって
听说最近有全副武装的游牧民在这附近游荡
あの中に私の弟もいるのよ
这其中也有我弟弟
もう　ずっと会っていないけど
不过已经好久没见面了
私とミハイルは　ずっと西の国で生まれたの
我和米海尔是在遥远的西方国度出生的
海の近くでね
那里靠海
夕日が沈む時　きれいな紫色に染まるんだ
夕阳西沉时  海边会被染成一片漂亮的紫色哦
海！
大海
貧しかったけど　海を見るのは好きだったな
虽然我们很穷  但却很喜欢看海
シタラ
希塔拉
手紙を読んでもらえるかしら
能帮我念念信吗
はい　すぐに　いつものお部屋ですね
好的  马上  还在之前的房间里对吧
あらあら　あんなに喜んで
哎呀  瞧她高兴的
では
那么我开始了
母上　伯父上　家を出てこの 8 年
母亲大人  伯父大人  我离家已有八年
私は哲学　数学　医学や天文学などの科学を学びました
我学习了哲学  数学  医学和天文学等科学
ニーシャプールは　著名な学者たちの集う　大きな都市です
内沙布尔是聚集了很多著名学者的大都市
例えば　ファドルッディーン･ダマード先生からは
比方说  我从法德勒丁・达马德老师那里
イブン･スィーナーの築いた医学をご教授いただきました
学习到了由伊本・西那构建的医学知识体系
教えられたことをただ模倣する類いの神学とは違い
与只是不断模仿与重复的神学不同
科学は学者たちの実地の経験に基づいた知性です
科学是建立在学者们实践基础之上的知识
私にはこちらのほうが好ましく思えます
我认为我更喜欢学习这一类的知识
それから…
另外…
あの小さな星シタラが耳を貸すなら
如果那颗小小的星星希塔拉愿意学的话
エウクレイデスやプトレマイオスを教えてあげてください
请教授她欧几里得或托勒密的知识吧
ついていらっしゃい
跟我来吧
ありがとうございます　貴重な写本を
您愿意借我这些珍贵的手抄本真是太谢谢了
いいのよ　全てのイスラム教徒は　知を求める義務がある
别客气  所有的伊斯兰教徒都有求知的义务
学者だった夫も　そう教えていたわ
身为学者的先夫也是这么告诉我的
エウクレイデスの『原論』なら　あそこよ
要找欧几里得的《几何原本》的话  在那里
はい
好的
※ 注释：出自《几何原本》第一卷，此处取清代首次引进中国译文
点とは部分のないもの
「点者无分」
線とは幅のない長さ
「线有长无广」
線の端は点である…
「线之界是点」
なんだか当たり前のことが大仰に書かれていますが
感觉是在把理所当然的事情写得煞有介事啊
当たり前のことがなぜ当たり前なのか
理所当然的事情因何而理所当然呢？
一つ一つ事例を重ねて　普遍的な定理を証明するの
正是由一个个例子而归纳出的公理
難しい？
太难懂了吗？
すみません… この知識の使い道が全然分からなくて
抱歉… 我实在不明白要如何运用这些知识
それじゃ　もうちょっと面白い本を
那给你看一本更有趣的书吧
ビールーニー　『占星術教程の書』
比鲁尼的「占星学入门」
占星術ですか
占星术吗
実践的でしょ
很有实践价值吧
ほら　ここを見て
你看这里
※ 帕勒桑：古代波斯距离单位，指成年人步行一小时的路程，约为 6km
地球の直径は　2163 と 3 分の 1 ファルサフであり
地球的直径为 2163 又 1/3 帕勒桑
円周は 6800 ファルサフである
周长为 6800 帕勒桑
この人は　地球の端まで行ったのですか？
这人去过地球的尽头吗？
まさか　そんなことはできないわ
怎么会呢  这种事是做不到的
地平上のある地点と山頂と　地球の中心で
以地平面某点与山顶和地球的中心三点
直角三角形を作れば
构建一个直角三角形
地球の半径が分かるというわけ
便可以求得地球的半径
山の頂上？
山顶吗？
地面に落ちた影の角度から
还有用地面上影子的角度
地球の円周を計算する方法も
来计算地球周长的方法
影から？
用影子？
どれも『原論』にある普遍的な知識から導き出されたのよ
这些方法都是基于《几何原本》的公理而推导出的
どう　面白いかしら？
怎么样  是不是很有趣？
焦げてるよ！
烧糊了！
最近　こんな失敗ばかりね
你最近怎么总是犯这种错
ごめんなさい　アニースさん
对不起  阿妮丝姐姐
あのね　シタラちゃん　奴隷にもいろんな仕事があって
我说啊  希塔拉  奴隶会从事各种工作
中には教養を身に付けて　主人を楽しませる奴隷もいるわ
其中也有学习知识  供主人取乐的奴隶
場合によっては　解放の約束をもらえることだって
根据情况有的还能获得自由身
でも　あんまり期待しないほうがいいと思うな
但我觉得你最好还是不要抱太大希望
自分じゃ何も決められないの　私たち
我们是无法决定自身命运的
人じゃなくて所有物なのよ
我们不是人  而是所有物
君たち　ちょっと　集まってくれ
你们稍微过来一下
ズムッルドも呼んでくれる
能把祖默鲁德也叫过来吗
どうしたんです？
怎么了吗？
われらがトゥース軍が　遊牧民に敗れた
我们图斯军被游牧民打败了
天への祈りの報いは　慈悲ではなく　炎のみ
向上天祈祷的回应并无慈悲而只有战火
雨の代わりに　火花が降り出し
天上降下的不是雨水而是火花
そして沈黙　この炎の代わりにね
而后沉默又取代了火焰
殿下  这些和我们兵刃相见的愚民
如您所见已经被全部击败了
不出数日便可攻入城内
是吗
说起来图斯有学者吗
什么
我有想找的东西
眠れないままでここにおいでよ
你若无法安眠 就请来到此处
いまといまがいまはいつだって
此时此刻也好 任何时候都好
巡り回ってここに来たんでしょう
纵使轮回流转 你依旧会来到此处
それでもどうにも失くせないね
但即使如此 请不要将其舍弃
その心の形を忘れないで
那份心情还请你不要忘记
胸を満たしたあの日々も
往日万般思绪填满胸口
思いもがけずに潰えたから
飞来横祸将其无情击破
永遠なんてどこにもない
想来这世间不存在永恒
わたしはわたしに戻れないまま
我也无法永远保持自我
何も知らずに生きていられたら
若一无所知地生活下去
どこかきっとラクだったでしょう
想必一定会轻松许多
眠れないままでここにおいでよ
你若无法安眠 就请来到此处
いまといまがいまはいつだって
此时此刻也好 任何时候都好
巡り回ってここに来たんでしょう
纵使轮回流转 你依旧会来到此处
それでもどうにも失くせないね
运行到此 即便如此也请不要将其舍弃
その心の形を忘れないで
那份心情还请你不要忘记
本字幕由北宇治字幕组制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译: D.C.  fay  残焰  安提莫　校对: pluviophile　时轴: 染天　压制: TheM14
长期招募翻译/时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG:@KitaUji
于色法尔月盛开的蔷薇